---
title: 走向国际仲裁的道路
description: 
date: 2020-03-08 08:20:50
categories:
- Prelaw overview
- internation arbitration
tags:
- Prelaw overview
- internation arbitration
---

# 走向国际仲裁的道路

本次讲座由杨良宜先生主讲，本文主要是对讲座重点的总结。

感谢无讼律师组织的本次讲座。讲座回放>>下载“无讼律师”APP → 点击搜索栏-课程 → 输入“国际仲裁”→ 杨良宜：走向国际仲裁道路

##  经验与建议

1、综合学习时间预计需要三至五年

2、名校法学院毕业生、知名律所会有更多的机会接触到复杂顶尖的案件增长实务经验。是欧美发达国家从业人士的主要路径。

3、综合掌握==实体法（普通法合同法）与证据法==。

与国内仲裁制度不同，国际仲裁制度以对抗制为主，进行辩论。可以有条有理跟对面争执，很多人站起来没有话可讲，需要进行培训。

4、仲裁程序法、证据法、实体法都要精通。

5、在有限条件下，杨先生建议：

① 多读书、读好书、==多看高质量的判决/裁决的原因部分==；

② 跟好的师傅，尚未走出去的律师在处理案件时要善于==向委托的国际律师事务所与大律师学习==，知道什么是对的做法；

③ 有实战经验的磨炼。目前的环境下，中国大量参与国际商业交易，从业者有大量实战机会

## 仲裁法与实务

### 一、仲裁与其他争端方式介绍

Introduction of Arbitration and other means of Alternative Dispute Resolution (ADR)

1、文件证据最重要；专家证人可以针对专业问题进行说明；

2、在开庭的过程中，需要把不确定的、矛盾的地方挖出来在开庭的过程中讲清楚；

3、最重要的还是普通法，比如《贸易法委员会国际商事仲裁示范法》（UNCITRAL Model Law）（2010年版）

4、我国没有临时仲裁，都是机构仲裁。所以仲裁协议必须写明仲裁机构。但是在其他国家，是存在临时仲裁的。仲裁协议没有约定仲裁机构就是临时仲裁。



仲裁员的权力与责任（Arbitrator’s powers and duties）

• 中间措施(Interim Measures)/中间程序(Interlocutory Procedures)

### 二、仲裁员与仲裁权

仲裁员最重要的就是经验；

国外对于学位没有特殊的要求，很多仲裁员没有博士学位。可以约定仲裁员存在某些资质，比如约定首席仲裁员懂双语。如果仲裁员懂双语，那么可以省去翻译费用，证人也不需要翻译了。仲裁条款也可以约定特别排除哪些仲裁员。最大限度用明示条款来保护自己的利益。

#### 管辖权的来源

1. 非签约方（non-signatories）：

- 当事人约定
- 合同转让(assignment) ;
- 保险代位求偿( subrogation )；
- Contracts (Rights of Third Parties) Act 1999；
  - 经纪人索赔佣金

2. 双边投资协议（Bilateral Investment Treaty 【BIT】）

   > 多数在ICCC，香港、伦敦、新加坡都想抢投资仲裁
   >
   > 国与国之间的双边投资协议可以附加仲裁条文，将来的仲裁”外来投资如果根据BIT，受到host country的不公平待遇，那么外来投资者可以根据本国与host country BIT的仲裁条文来启动投资仲裁”——管辖权的来源

3. （1）合并仲裁（Consolidation）【最麻烦】（2）加入第三方（Joinder）

   - 均需要所有当事人同意
   - 主要依靠仲裁机构的仲裁规则

   >大多商业合同（工程、国际货物买卖、航运等）会涉及好几方工程——雇主、总承建商、分包、分分包……
   >最好合并一起判案，避免不同结果矛盾

#### 管辖权的质疑与处理做法

- 仲裁庭可以决定自己管辖权的称职原则（Competence-competence principle）

- 对管辖权提出质疑的时间与延误提出管辖权质疑的后果（弃权）

  （示范法 第16条，4条；香港仲裁条例第34(1)[2]条，11条；英国1996年《仲裁法》 第31条、73条)

  > 普通法中，没有签字也可以达成合同，可以通过默示条文来填补
  > 要掌握国际游戏规则（抗辩理由不足以成立的时候）

- 仲裁庭作出有管辖权的决定可以被上诉至法院，法院重新审理（de novo）
- 仲裁庭作出没有管辖权的决定不能上诉到法院（香港仲裁条例第34(3)；英国1996年《仲裁法》第67条）

#### 管辖权争议的类型（一）

1. 是否存在有效的仲裁协议/条文;

- 主合同成立与否?

  > 国际仲裁与国际合同法息息相关
  >
  > 签合同前要考虑清楚，我只是一个收货人为什么要对你们的买卖合同负责。如果没有类似考虑在商业交易中很危险
  >
  > 
  >
  > 分合同应当是履行主合同的一部分
  > 不专业的case sample：一个买卖签了四个合同（不同收货人）都是关于买卖这批货的合同。主合同的买家是一家快要倒闭的国内私人公司，但是收货人是一家国企。然后卖家（为了方便开信用证）也要跟这一家国企订立一份合同，国企方签了，然后根据不同的收货人该卖家又跟其他收货人签了合同。后来买家正式破产了，卖家就向那三家国企申请仲裁获得赔偿，三家国企最后败诉了
  >
  > 【杨老自己有不同意见，但是多数仲裁员的意见是需要赔偿】

- 有否签字盖章?

- 同一商业交易涉及多份分合同（derivative contracts），合起来应是一份完整的拼图，而不应是重复与产生矛盾，合同关系搞不清楚

  

- 保险公司代位求偿

- 合并仲裁条文?

  

2. 是否有效启动仲裁

3. 仲裁庭的组成有瑕疵（包括仲裁员的资格问题）

4. 解释仲裁协议/条文（Fiona Trust v. Privalov [2008] 1 Lloyd’s Rep. 254 [HL]先例）



关于仲裁权：

（1）仲裁庭可以决定自己管辖权的称职原则（Competence-competence principle）; 仲裁庭对管辖权有第一手的权利；

（2）仲裁庭作出有管辖权的决定可以被上诉至法院，法院重新审理（de novo）；

（3）仲裁庭作出没有管辖权的决定不能上诉到法院；

10、防守的第一步就是管辖权，是否存在有效的仲裁协议/条文：

（1）在合同中明确约定合同的生效条件，比如是否需要批准。

（2）同一个商业交易可能涉及多份分合同（derivative contracts）合起来是一份完整的合同，而不应是重复与产生矛盾。

6、仲裁条款中的明示条款优先于法律规定默示条款。但是明示条款不能违反公众政策。

11、为什么要开始诉讼/仲裁：

（1）保护时效；（2）向对方施加压力；（3）和解谈判无望；（4）申请诉前担保对法院作出的承诺；（5）第三方担保中的时效；

最重要的就是时效，时效过了全都完蛋了。

12、有效的仲裁通知书的内容（一项都不能少）：

在《联合国国际贸易法委员会仲裁规则》（2010年修订）第3条2(a 下仲裁通知书要满足的条件。

a) 将争议提交仲裁的要求；

b) 各方当事人的名称和联系方式；

c) 指明所援引的仲裁协议；

d) 指明引起争议的或与争议有关的任何合同或其他法律文书，无此类 合同或文书的，简单说明相关关系；

e) 对仲裁请求作简单说明，涉及金额的，指明其数额；

f) 寻求的救济或损害赔偿；

g) 各方当事人事先未就仲裁员人数、仲裁语言和仲裁地达成协议的， 提出这方面的建议。

13、选任仲裁员要防止潜在的偏见，胜诉机会会大一些。就算找国内的仲裁员，但是如果国内仲裁员不了解程序和实体法，也很难起到很大作用，还是要找高水平的仲裁员。



### 二、仲裁中的证据（Evidence in Aribitration）

文件证据

诉前/提前披露

关于文件披露：可以通过明示条款进行约定排除文件披露，但是违反公共政策除外。约定双方不能要求对方文件披露，该约定有效；但是约定仲裁庭不能要求当事人文件披露，该约定属于违反公共政策，该约定无效。

正常的相互披露



### 三、仲裁条文/协议

合同法理念

默示条文（Implied Terms）

- 仲裁立法
- 普通法/案例法

明示条文（Expressed Terms）

- 当事人意思自治（Party Autonomy）；订约自由（除非违反公共政策）

- 仲裁机构的仲裁规则（超越默示条文，除非是立法的强制性规定）

- 明示条文超越默示条文

  #### 明示条文的内容

  - 临时仲裁或机构仲裁
  
  - 仲裁员人数（number）/ 资格（qualification）：懂双语；首席对电子披露有经验；不准委任某些仲裁员等
  
  - 仲裁员的国籍/文化背景/宗教(Jivraj v. Hashwani [2011] 2 Lloyd’s Rep.513 [SC]);种族歧视或其他歧视是违反公共政策
  
  - 仲裁语言(Arbitral Language)
  
  - 费用分摊(Apportionment of costs)
  
    因公共政策无效:见英国1996 年《仲裁法》第60条
  
  - 排除对裁决书内的法律观点向法院上诉的权利(Exclusion clause); 但明示排除对违反自然公正/正当程向法院撤销裁决书因公共政策无效
  
  - 对主权豁免权弃权(Waiver of sovereign immunity)
  
  - 明示条文排除文件披露有效，除非违反公共政策

> 违反公共政策的明示条文无用
> e.g. 不可上诉到法院 √——仲裁终局，可以排除上诉法院
> 双方可以排除文件披露 √；仲裁庭不可提出文件披露 x
> 但是 排除法院有权撤销仲裁裁决 x ——必须符合自然公正，法院必须监督仲裁庭符合自然公正、正当程序

